# 证明系统


任何***证明系统(Proving System)*** 的目标都是能够证明有趣的数学或密码学***声明(Statements)***。

通常在给定的协议中，我们想要证明不同的***公开输入(Public Input)*** 下的一系列声明。同时证明者还需要证明他们知道一些 使声明成立的***隐私输入(Private Input)。***

为此，我们将其表示为***关系(Relation)*** $\mathcal{R}$, 指明哪些公开和隐私输入的组合是有效的。

> 上述术语旨在与 [ZKProof Community Reference](https://docs.zkproof.org/reference#latest-version) 保持一致。

准确地说，我们应该区分关系$\mathcal{R}$和其在证明系统中所使用的实现。我们称后者为***电路(Circuit)***。

我们将用来为特定证明系统表示电路的语言称为 ***算术化(Arithmetization)***。通常，算术化通过某个域中变量的多项式约束来定义电路。

> 有时将特定关系表示为电路的*过程*也称为“算术化”，但我们将避免这种用法。

要创建声明的证明，证明者需要知道电路中使用的隐私输入以及被称为***建议(Advice)*** 值的中间值。

假设我们可以从隐私输入和公开输入中有效地计算出建议值。特定的建议值将取决于我们如何编写电路，而不仅仅是高层次的声明。

隐私输入和建议值统称为***见证(Witness)***。

> 一些作者仅将“见证”用作隐私输入的同义词。但在我们的用法中，见证包括建议，即它包括证明者提供给电路的所有值。

例如，假设我们想证明原像$x$经过哈希函数$H$得到摘要$y$:

- 隐私输入将是原像$x$.
- 公开输入将是摘要$y$.
- 关系将是${(x, y) : H(x) = y}$.
- 对于特定的公开输入$Y$，声明将是：$\{(x) : H(x) = Y\}$.
- 建议值将是实现哈希函数的电路中的所有中间值。见证将是$x$和建议值。

***非交互式证明(Non-interactive Argument)***允许***证明者***为给定的声明和见证创建证明。证明是可说服***验证者*** 相信*存在*该声明所适用的证人的数据。这种证明不能错误地说服验证者的安全属性称为***可靠性***。

***非交互式证明******(NARK*** )进一步使验证者相信证明者*知道*该陈述所针对的证人。这种安全属性称为***知识稳健性***，它意味着稳健性。

在实践中，知识稳健性对于密码协议比稳健性更有用：如果我们对爱丽丝是否持有某个协议中的密钥感兴趣，比如说，我们需要爱丽丝证明*她知道*密钥，而不仅仅是它存在。

知识稳健性通过以下方式形式化：可以精确观察证明是如何生成的***提取器***必须能够计算见证。

> 考虑到证据是***可延展***的，这个属性是微妙的。也就是说，根据证明系统，有可能采用现有证明（或一组证明），并且在不知道证人的情况下修改它/他们以产生相同或相关陈述的不同证明。使用可延展证明系统的更高级别的协议需要考虑到这一点。
>
> 即使没有延展性，证明也有可能被***重放***。例如，我们不希望我们示例中的 Alice 能够提供由其他人生成的证明，并将其视为她知道密钥的证明。

如果证明没有产生关于证人的信息（除了证人存在并且为证明者所知），那么我们说证明系统是***零知识***。

如果一个证明系统产生短证明——即电路大小的长度多对数——那么我们说它是***简洁***的。简洁的 NARK 称为 SNARK ***（*** Succinct ***Non-Interactive Argument of Knowledge***）。

> 根据这个定义，一个 SNARK 不需要在电路大小上具有多对数的验证时间。一些论文使用术语“***有效***”来描述具有该属性的 SNARK，但我们将避免使用该术语，因为它对于支持摊销或递归验证的 SNARKs 是模棱两可的，我们稍后会谈到。

***zk-SNARK***是一种零知识 SNARK。
